[조설록]
[제21화]
주인님
성왕의 사람들이 계속
밖을 지키고 있습니다
조금 전 성왕은
작정하고 진 공자를
노렸습니다
망인의 의복이
갑자기 사라진 것도
아무래도 소인은 걱정이...
정 부윤
진 공자는 내 조력자이니
앞으로는 9선생이라고 부르시오
알겠습니다
- 한데 지금...
- 걱정 마시오
두 시진이라고 한 말을
반드시 지키겠소
하나
전 포두가 할 일이 있네
분부만 내리십시오, 세자 전하
동수문에 가서
서시 주루에 생선을 배달하는
생선 장수들을 알아보게
알겠습니다
9선생은 망인이
작은 점포에서 밥을
먹었을 거라 하지 않았습니까
생선 장수는 왜 작은 점포에
생선을 배달했을까요?
생선은 까다로운 식재료여서
운반 중에 품질이 떨어지는 걸
피하기 어렵습니다
생선 장수들은
품질이 떨어진 생선은
자신들이 먹거나
작은 점포에 싸게 넘기지요
생선 장수를 찾으면
생선을 구입한 점포를
찾을 수 있습니다
알겠습니다
한데 성왕이...
9선생은 이곳이 처음이니
내가 구경을 시켜주려 하오
한 시진이면 되오
백풍
마차를 준비해라
네
한 시진...
충용후 대인은
태자 전하를 돕기 위해
혼신을 다하고 있소
당신까지 끌어들일 줄은 몰랐소
형조 일에 참여할 기회를
찾고 있었으니
내게는 오히려 잘된 일이죠
전하가 번거롭게 나설 필요도
없게 됐습니다
하나도 번거롭지 않소
이 일의 배후에는
많은 것들이 얽혀 있어
당신이 위험에
노출되는 게 두렵소
당신도 오늘
성왕의 낯짝을 봤으니
알 것이오
성왕과 태자 전하는
반목의 골이 깊소
자칫하다
당쟁에 휘말려
그들에게 이용당할 수도 있소
하나도 안 무서워요
걱정 마세요
신중히 행동할게요
피해 여성을 위해서도
진왕과 제 아버지의 누명을
풀기 위해서도
이 사건을
꼭 해결하겠어요
알겠소
그대 뜻대로 하시오
하나 경계심을 늦추지 마시오
폐하에게 내 뜻을
확실히 전달했으니
당신은 향후
형조의 모든 사건을
조사할 수 있소
고마워요
[의왕부]
왜 날 의왕부로 데려왔죠?
만날 사람이 있소
저 파리 떼도
따돌릴 겸 말이오
왜 이렇게 썰렁하죠?
왕부에 왕야가 없으니
어찌 안 썰렁하겠소
연지 형님
왜 이리 일찍 왔어요?
옷부터 제대로 입어
어젯밤에는 또
어디에서 논 거야?
소완?
형님, 왜 얘기 안 했어요
소완이 제 수려한 용모에
반해도
저를 탓하지 마세요
전하, 걱정 마세요
경성에 돌아오자마자
그런 복장을 하다니
남장이 멋있어 보여요?
아니면 사건 해결하러 가요?
연기의 개들이
대문 앞까지 따라왔어
네가 가서 쫓아내
어쩌다 성왕
사람들의 표적이 됐어요?
설마 태자 전하를 위해
까다로운 심부름을
하는 건 아니죠?
그만 떠들고 빨리 다녀와
이따 나랑 같이
부인에게 인사드리러 가자
갈 거면 형님 혼자 가요
어머니는 경전을 읽으면 읽었지
전 안 볼 테니까요
어머니가 예외를 두는 건
형님뿐이잖아요
일단 제가
문 앞에 있는 저 개들을
처리할게요
옷 제대로 입어
부인에게 문안을 드리러
벗과 함께 왔는데
만나 뵐 수 있겠느냐
경전을 필사하고 계십니다
잠시만 기다려주세요
왜 사람들은 연리의 어머님을
왕비라 부르지 않고
부인이라고 하죠?
돌아가서 말해 주겠소
그대도 부인이라고 부르시오
[의왕비]
조카가 부인께 문안드립니다
일 년 전에 봤을 때보다
네 아버지를 더 닮았네
이 낭자는...
진부 이방 소생의 9낭자입니다
이름은 '완'이고
외자입니다
진완이 부인을 뵙습니다
낭자가 오는 줄 몰라
아무런 선물도 준비 못 했네
갑자기 찾아뵈어
송구합니다
받게
마음에 들면 좋겠네
받을 수 없습니다
연지가
드디어 내게 낭자를
소개해 주어
기뻐서 주는 것일세
받아 주게
언젠가 마음의 위안이
되길 바라네
감사합니다
완과 함께 경성에
머물 예정이니
자주 찾아뵙겠습니다
그럴 것 없네
나 대신에 연리를 챙겨주게
연지
가능하면
빨리 경성을 떠나게
이 비녀는
의왕과 부인의 정표일 텐데
왜 연리 세자에게 주지 않고
나에게 줬을까요?
혹
20년 전 사천 선무사
부성업의 모반 사건을 아시오?
부씨 일가가 몰살당했잖아요
부인은 부성업의 친동생이오
그럼 의왕은...
의왕은 생전에
부성업 휘하에서
공주 관찰사를 지냈던
엄함이오
의왕은 농민 출신으로
군에 자원입대해
전쟁터에서 많은 공을 세웠고
부성업의 신임을 얻어
그의 딸과 혼인했소
[충용상등]
[부 씨 저택]
의왕이 부성업이 반역을
꾀하는 걸 눈치챘을 때
부인이 옌리를 회임한 상태였소
고향에 돌아가
출산 준비한다는 핑계로
경성에 소식을 전하려 했소
한데
태자 전하가
이끄는 반란군 진압 부대가
풍뢰령에서
매복군의 습격을 받았고
지금의 폐하께서
황태자 시절 처음으로
군대를 이끌었던 날이었소
함정에 빠졌다는 걸
깨달았지만
이미 불화살에
포위되어 있었소
의왕이 풍뢰령에
며칠밤을 달려 당도해
홀로 불구덩이 속에서
폐하를 구했소
하나
지원군이 도착했을 때
의왕의 얼굴은 화상으로
형태를 못 알아볼 지경이었고
죽을 때까지 중상을 입은
폐하의 뒤를 호위했소
폐하는 엄함의 충성심에
감복했고
즉위 후 대신들의 반대에도
고의라는 칭호를 내려
그를 의왕으로 추존했소
그리고 연리를 양자로 삼고
연씨 성을 하사하였소
연리는 명목상으로
세자일 뿐이고
경성의 세도가들 모두
연리를 종친으로 여기지 않소
한데 부인은
왜 왕비로 책봉되지 못했죠?
엄 부인은 원래
남편을 따라 죽으려 했으나
어린 연리를
혼자 두고 갈 수 없어
봉호를 사양하고
은거하며 수양에 매진했소
다행이 할머님이
연리를 친손자처럼 예뻐하시어
황태후 마마가 계시는 한
궁에서는 그 누구도
연리에게 함부로 할 수 없소
백발이 되어도
그대와 함께 하리
부인과 의왕의 연모가
참으로 깊고 진실하네요
부인이 당신에게
이 비녀를 선물한 건
아마도 우리가
백년해로하길 바라서일 것이오
전하에게 무슨 일이 생겨도
난 절대 순절하지 않아요
죽을 때까지
당신을 해친 자들을
모두 잡아들일 거예요
그 말을 들으니
걱정 안 해도 되겠소
전혀 걱정하지 마세요
전하가 죽어도
난 잘 살 거예요
걱정 안 하겠소
그럼 그대도 걱정 마시오
절대 당신보다
먼저 죽지 않겠소
주인님
[경조부]
개들은 제가 따돌려
충용후로 보냈습니다
합조에게
우리 일에 방해되지 않도록
그들에게 경성 구경을
시켜주라고 해
네
전하
9선생
소인, 덕분에
많이 배웠습니다
정 부윤이 한참 전부터
두 분을 기다리고 있습니다
전 포두
길을 안내해 주시지요
여기에선 나한테 손대지 마요
앞으로 전하와 같은 마차를
안 탈래요
여기 말고
그럼 다른 곳에서는 괜찮소?
두 분 수고하셨습니다
생각하고 있었습니다
세 명의 피해자는
아무런 연관이 없습니다
이들이 일을 다니는 곳도
시신이 있던 곳도
모두 거리가 멉니다
범인은 어디서 이들을
납치했을까요?
정 부윤, 조급해 마시오
전 포두
붉은 실과
홍칠
그리고 작은 못을 가져오게
네
전하, 그것들을 어디에
쓰시려고요?
범인은 지금까지
어떠한 단서도 남기지 않았소
그렇기에 범인은 주도면밀하고
매우 신중한 사람이오
이런 유형의 사람들은
대개 자신이 익숙한 곳에서
범행을 저지르고
범행 동선과 시간을
미리 계획하오
범인은 보름마다 범행을
저지르고 있소
재봉소를 혼자 운영한다면
경성을 돌아다니며 피해자를
물색할 시간이 없을 것이오
하나 자주 점포 문을 닫으면
사람들의 의심을 사게 될 테니
우리는
시체를 유기한 세 곳을 토대로
대략적인 범행 장소를
특정할 수 있소
하나 범행 장소들은
다소 거리가 멉니다
전하
제가
지도에 못을 꽂아
시체가 유기된 장소를
표시하겠습니다
첫 번째 사망자는
옥수교 밑에서 발견됐고
두 번째 사망자는
오래 버려진 집에서
발견됐습니다
세 번째 사망자는
어두운 골목에서 발견됐습니다
붉은 실을 다오
우리나라는
삼경에 통행을 금지하고
오경에 통행금지가 해제되오
사람들의 눈을 피해 유기하려면
범행은 이 두 시경 사이에
이루어질 것이오
시체를 유기하고
자택으로 돌아갈 때
수레를 사용할 수 없고
말을 타고 시체를
운반할 수도 없소
평범한 체격의 장정이
100근에 달하는
시체를 메고
한 시진에
4-5리를 걷는 건
결코 쉬운 일이 아니오
중간에 쉬지 않는다고 해도
순찰을 피해
시신을 처리하려면
최소한 한 시진 반은
필요할 테고
남은 시간에 거처로 돌아가
휴식을 취한 후
영업을 할 것이오
이 구역은
각 시체 유기 장소로부터
모두 5리 이내에 있소
백풍
사람들을 데리고 가서
이 구역 안에서
계단이 있는 점포를 찾아보거라
범인이 재봉사일
가능성은 있지만
자신의 점포가
아닐 수도 있다
알겠습니다
점포뿐만이 아니야
전하는
범인이 치밀하고
꼼꼼한 성격이니
이 주변에
다른 은신처를
소유했을 수도 있어
계단이 있는 집들은
모두 수색해
네
백풍
몇 시진 후면
약조한 기간의 마지막 날이네
이 영패를 가져가게
오늘은 통금 시간을
챙길 상황이 아니네
어서 가게
전하
소인 서시에서
어죽을 파는 점포
몇 곳을 찾았습니다
자네와 함께 서시에 가서
생선 장수에게 물어보겠네
네
의장에 다녀오고 싶습니다
시신에서 새로운 단서를
찾을 수 있을지도 모릅니다
소인이 9선생과 동행하겠으니
전하는걱정 마시고
다녀오시지요
무슨 일 생기면
적화를 쓰시오
이 어미는 신분이 천해서
널 서당에 보낼 돈이 없다
한데 넌 왜 사내일까?
왜 사내지?
말해 봐
왜 여자가 아닌 게야
왜지?
왜 여자가 아니야?
네가 여자면
네 몸을 팔아서
이 가난에서
벗어날 수 있단 말이다
왜 남자로 태어난 거야!
왜...
왜 넌 남자인 거야
술을 더 가져와라
전하
충용후부의 하인이
이것을 주며
전하에게
전해 달라고 했습니다
신이 추천한 오작은
능력이 뛰어나서
이미 단서를
찾았다고 합니다
시간이 늦었지만
지금 범인을
추적하고 있습니다
충용후가 더 남긴 말은 없느냐
충용후 나리가
태자 전하는 아무
걱정하지 말라고 했습니다
잘됐어
예정 기간 내에
이 사건을 해결한다면
충용후부의 공을
절대 잊지 않겠네
[의장]
부윤 대인
방백
세 변사자의 시신은요?
시신이요?
조금 전 대인께서 사람을 시켜
시신을 가져가지 않으셨습니까
난 그런 명을 내린 적 없네
변사자들의 의복은요?
당연히 모두 가져갔습니다
저도 이상하다고 생각했습니다
날씨가 이렇게 추운데
사건을 해결하고
안장해도 안 늦지 않습니까
그들이 누군지 아세요?
네, 압니다
저번에 전 포두와 함께
시신을 운반했던 아역이었습니다
또 성왕의 짓이군요
그뿐만이 아니오
모든 증거물을 가져갔으니
사건을 어떻게
해결할 수 있겠소
이만 관아로 돌아가요
전하가 반드시
새 증좌를 찾으셨을 겁니다
두 분 나리
일찍 오셨네요
방금 아궁이에
불을 지폈습니다
서시에서
우리 가게의 어죽이
맛이 제대로입니다
그럼 밑반찬 두 가지를 내오고
자네가 자랑한 제대로 된
어죽도 내어오게
알겠습니다, 잠시만 기다리세요
전하는 망인이
생전에 이곳에서
밥을 먹었다고 생각하십니까
세 번째 사망자는
성밖에 살아서
좀처럼 성안에 물건을 사러
올 일이 없었네
가장 제대로 맛을 낸
어죽을 맛보고 싶지 않았겠는가
음식 나왔습니다
젊은이
차고 있는 쌈지를 보니
곧 좋은 일이 있는 건가?
손님, 오해하셨어요
이 쌈지는 제 것이 아닙니다
며칠 전에 어떤 낭자가
어죽을 먹으러 왔다
놔두고 갔습니다
나중에
찾으러 올 수도 있으니
잘 보이라고 허리에 찼습니다
그 낭자가
어떤 옷을 입고 있었는지
기억하는가?
평범한 갈포로 만든
의복 같았습니다
전하
변사자의 의복도
갈포로 만든 것이었습니다
그 낭자가 죽었습니까?
그럼...
이 쌈지는 나리가....
어떻게...
혼례복을 제작한 계약서네
혼례복을 찾는 날짜가
변사자가 실종된 날이네
주인장
낭자, 앉으시지요
차 한잔 마시며
숨 좀 돌리세요
감사합니다
몇 바늘만 더 꿰면 되니
곧 완성됩니다
감사합니다
좋으신 분이네요
금의각입니다
백풍
지도에 표시된 방향대로
속히 금의각을 수색하고
범인을 체포해라
증좌가 사라졌으니
진술은 꼭 확보해야 해
네
정 부윤
예정된 기간 내에 범인을
체포해도
물증이 없으면
성왕은 말을 바꿀 거예요
그럼 어떻게 하면 좋겠소?
정 부윤이 죄를
청하는 장계를 적어 주시오
9선생은 이만 저택에 돌아가
궁중 연회에
갈 채비를 해야 하오
바로 작성하겠습니다
9선생
훗날 제대로
감사 인사를 하겠소
오늘 저녁 궁중 연회에 대해
지금부터 생각해 보시오
폐하께 내가 데려온 인재를
소개해야 할 때가 온 것 같소
꼭 가야 해요?
충용후라면
반드시 진완을 보낼 것이오
[경조부]
난 안 갈래
궁에서 일 년에
한 번 있는 정단회인데
매년 너만 빠지잖아
가족들이 다 모이는데
너만 안 오면 재미없잖아
내가 어째서
그 사람들과 가족이야?
20년 전에 모시던
조상이 다르잖아
사람들 불편하게
하는 것도 싫고
나는 남이잖아
다들 어색할 거야
네가 왜 남이야?
먼저 갈게
너...
내일 아침에
부인한테 새해 인사하러 갈게
알겠어요
기다릴게요
여긴 웬일이에요?
연지 오라버니가
옷과 장신구를 준비해 달랬거든
그리고
입궁 예절과
규칙도 알려줘야지
넌 잘 모르겠지만
경성 귀족 규수들이
얼마나 영악하고 교활한데
뭐라도 가르쳐야지
안 그러면 그 호랑이 굴에
널 어떻게 보내겠어
뭐가 무서워요
못 알아듣는 척하고
아무 말도 안 하고
가만히 있으면
날 어쩌겠어요
어떻게 그런 생각을 다 했어?
모르쇠로 일관하는데
어쩌겠어
악응
한 마디만 당부할게
난 연회에 가면
태후마마를 뵈러
복녕궁에 가야 하니
누구라도
두 사람을 괴롭히면
마음껏 되받아쳐
피는 물보다 진하다고
우리 할머님의 거친 성격을
모르는 사람도 있어?
오라버니
너무 세게 때리지 말라고
당부해야 하는 거 아니야?
오라버니
소완이 주는 게
뭔지도 모르면서
넙죽 받아먹어?
완이 주는 건데
뭘 물어봐
해장환이에요
술 백 잔을 마셔도
취하지 않게 해 줄 거예요
천 잔이라면 안 되겠지만요
나도 줘
넌 여자로 태어나고
왜 난 여자로 못 태어났을까?
겨우 충국공의 딸 주제에
[공주 연진]
감히 내 옆자리에 앉다니
신분 파악을 제대로 해야지
[빙침벽]
여봐라
이 아이를 다른 좌석에 앉혀라
이번 연회는 폐하의 명으로
소 귀비가 총괄했어요
이 자리는
폐하의 허락을 받은 자리예요
공주마마가 예의에
어긋나게 행동하시면
황후 마마의
체면에 먹칠하는 거지요
첫 번째 자리에 앉은 이는
황후마마의 적출인 연진 공주야
그 옆은 앉은 이는
빙침벽이야
빙침벽 아버지 충국공은
소 귀비의 측근이야
저 두 사람은
태어날 때부터 적인 거지
한데 진조우를 만나면
저 두 사람도
바로 동맹을 맺어
빙침벽도
태자 전하에게...
예로부터 규수들의 다툼이
남자 때문인 건 아니잖아?
이번 연회는
소 귀비마마가 총괄해서
황후마마는 전혀
참여를 안 하셨대
누가 폐하의 총애를
받고 있는지 알겠지?
후궁들이 온갖 수단을 써서
다투는 것도
결국엔 왕손을 보기 위해서잖아
어머니가 총애를 받으면
그 자식도 힘을 갖게 되니
성왕이 태자 전하의
우위에 서게 된 이유야
너희 진가도 딸을 궁에
시집보내려 했는데
온갖 방해를 받잖아
뜻대로 되진 않을 거야
아주 활기차구나
그렇구나
네 숙모님은
원래는 말석에 앉아야 하는데
진조우는
황후마마의 눈에 들어서
중석에 앉을 수 있게 된 거야
그런데
네가 이번에
태자 전하를 도왔으니
황후마마가 널 다르게
생각하게 되면...
그럼...
황제 폐하 납시오
[황후 조숙화]
[소 귀비 풍령소]
황제 폐하
만세 만세 만만세
태후마마가 몸이 불편하여
짐이 대신
자리를 하게 됐다
모두들
편하게 즐겨라
성은이 망극하옵니다
일어나라
악응
네 옆에 있는 낭자가
바로
대장공주가 양자로
들인 손녀지?
폐하꼐 아룁니다
그렇습니다
진안, 폐하를 뵙습니다
만세 만세 만만세
일어나거라
망극하옵니다, 폐하
형주에서 자네의 활약은
대장공주에게 들어
짐도 이미 알고 있다
서신에서
짐에게 완을 잘 부탁한다고
하더구나
그렇지 않으면
채찍을 들고 경성으로
오겠다고 엄포를 놓았다
짐은
그래서 무서웠다
걱정하지 마십시오, 폐하
대장공주의 염려하지 않도록
제 몸은 제가 잘 보살필 테니
걱정하지 않으셔도 됩니다
소인이 대장공주에게
처방한 약은
화를 다스리는데
효과가 있어
대장공주가 채찍을 안 든 지
오래되었습니다
9낭자의 의술이
아주 뛰어나구나
사람의
성정도 바꾸었단 말이냐
폐하
완 누이의 의술은
제가 직접 보아서 잘 압니다
형주에서는
모두들 누이를
의선이라고 부릅니다
충용후부에서
사람의 병을
고치는 의선이 나오다니
충용후의 복이 아니겠습니까
경성 제일 재녀라는
명성만 화려하고
실속 없는 것보다 백배 낫지요
여인마다 가진 재능이 다른데
비교한들
무슨 의미가 있곘습니까
서화든 의술이든
자수든 요리이든
대의를 알고
이치를 아는 여인이라면
존경받아 마땅하지 않겠습니까
좋구나
진가 9낭자의 말이
참으로 짐의 마음에 들도다
자리에 돌아가 앉거라
망극하옵니다
형님
안 들어가고 뭐 하세요?
절 기다렸나요?
아니면
아바마마가
민녀 사건을 하문할까 봐
걱정되세요?
아우가 이 사건에 이렇게
관심이 많은 줄 알았다면
아바마마에게 사건을
네게 맡기라고 할 걸 그랬어
형님은 도성을 지키는 태자이고
전 일개 성왕인데
감히 어찌 형님과
비교가 되겠습니까
태자 전하
성왕 전하
대신들이
전각 밖에서 기다리고 있습니다
폐하께 아뢰어라
네
[숭명전]
아바마마, 만수무강하옵소서
폐하, 만수무강하옵소서
일어나시오
- 망극하옵니다, 아바마마
- 망극하옵니다, 폐하
모두들 자리에 앉으시오
모두 잔을 드시오
이 술을 마시고
짐은 그대들의
평안을 기원하겠소
폐하, 만수무강하옵소서
폐하, 예왕 세자 들었습니다
연지가 왔는가
들라 하라
폐하
만수무강하옵소서
만세 만세 만만세
일어나거라
망극하옵니다, 폐하
여봐라
예왕 세자에게
큰 잔을 가져다주어라
방금 마신 술을
가득 따라주어라
예왕 세자, 드시지요
역시 기세가 예왕을 닮았구나
원경
예왕 세자에게
한 잔 더 따라주거라
네, 폐하
연지가 술 마시는 모습을 보니
짐도
아주 통괘하구나
주량 한번 좋구나
폐하
비록 가연이오나
신 아뢸 것이 있습니다
송 대인
무슨 일인가?
폐하께 아룁니다
새해를 맞이하는 밤에
백성들은 기쁨을
나누고 있으나
신
참혹하게 죽은 민녀와
그의 가솔들을 생각하면
마음이 편치 않습니다
마음속에 한이 가득할 텐데
어찌 새해를 즐겁게
맞이하겠습니까
약조한 기한이 되었으니
백성들이 불안하지 않도록
부디 태자 전하가 진행 상황을
명백히 밝혀 주길 요청합니다
아바마마께 아룁니다
수사에 큰 진전이 있었고
머지않아
수사를 종결할 것 같습니다
어떤 진전이 있었느냐
소자...
소신
폐하께 올릴 장계가 있습니다
윤허한다
폐하께 아룁니다
경성 민간 여성 사건은
이미 범인을 잡았습니다
태자 전하는
새해 전날 가연에서 이 일을
언급하지 않기를 원했습니다
하여 소신 폐하께
아뢰지 못하였습니다
이는 경조부 정 부윤이
직접 작성한 사건 보고서이니
확인해 주시길 간청드립니다
범행은
냉혈하고 잔인했습니다
경조부 전 포두가
현장에 때맞춰 도착해
무고한 소녀의 목숨을
구하였습니다
이 재봉사는
좋은 혼사를
치르는 여인들을 시기해
잔인하게 살해하였습니다
짐의 나라에서
그런 추잡하고 악랄한 자가
활개를 펼치고 있었단 말인가
폐하께 아룁니다
범인은
어려서부터 생모에게
학대를 받아
마음에 병이 생겼고
그의 잔혹한 행동은
동정할 가치조차 없으나
그의 범행은
가정사로 인한 것이지
조정과는
아무런 관련이 없습니다
이번 기이한 사건을
수일 안에
해결할 수 있었던 것도
조정이 제대로 운영되고 있음을
증명하고 있습니다
그렇다면 다행이다
일어나서 말하거라
- 망극하옵니다, 아바마마
- 망극하옵니다, 폐하
태자와 정 부윤이
수고가 많았구나
하나 짐은
정 부윤이 올린 장계에서
몇 가지
명백한 단서를 보았다
장계에는
오작이 단서를
발견했다고 적혀 있다
이런 인재가
어찌하여
이전에는 활약을 못 한 것이냐
아뢰옵기에 황공하오나
이 오작은
태자 전하의 소보
충용후 대인이
최근에
태자 전하께 추천한 자입니다
폐하
종묘사직을 위해
신은 목숨을 다헤
충성할 것입니다
경의 나라를 위하는 마음은
잘 알았네
폐하
소신
이것은
죄를 청하는 상소문입니다
살펴봐 주시길 청합니다
정 부윤은
증거물 관리에
소홀한 것을 반성해
스스로 자신을
벌하여 달라고 청하였습니다
변사자의...
의복이 분실되고
시신이 훼손되었다니
천자가 있는 경성에서
경조부가
어찌 이런
큰 실수를 한 것이냐
소신이 보장할 수 있습니다
상소에 적힌 내용은
모두 사실입니다
그럼...
짐이 경에게 명한다
지금 즉시 증거를 훼손하고
관아의 수사를 방해한 자를
체포하여
이 사건을 마무리하거라
신
명을 받들겠습니다
태자
일 처리가 뛰어나고
생각이 세심하며
정직하구나
새해를 맞이해
확실히
안정을 찾았으니
좋은 출발이구나
성은이 망극하옵니다
이 일은 이만 됐다
다들 자리에 돌아가 앉거라
- 망극하옵니다, 아바마마
- 망극하옵니다, 폐하
자
모두 잔을 들게
평안한 새해가 되길 기원함세
폐하의 평안을 기원합니다
[황태후]
태후마마
어디 편찮으십니까
기침을 하니
가슴이 아프구나
소인이 어의를 불러올까요?
됐다
매년 이러하지 않았느냐
새해부터
황상을 놀라게 할 것 없다
가슴이 답답해 견디기 힘들구나
바람 좀 쐬고 싶으니
날 부축하거라
네
천천히 일어나세요
태후마마
여봐라
어서 어의를 불러라
속히 숭명전으로 가서
폐하께 이 일을 알려라
네
태후마마
의식을 시작합니다
금군 출신이
장군 역할을 해서
실력이 대단해
정말 그렇네요
멋지구나
신, 연지
머리 숙여 폐하의 안녕을
기원합니다
너는...
연지가 아니더냐
눈 깜짝할 새에
진짜 장군이
어떻게 가짜 장군이 되었지?
폐하
청명함을 몸소 실천하시고
인자하심과 효심으로
나라를 보살피시니
신은 폐하를 위해
사악한 기운을 몰아내고
효심을 다할 것입니다
좋다
아주 멋진 의식이었다
그럼 짐이
널 형조 시랑에 명하노니
짐을 위해
이곳의 평화를 지켜라
성은이 망극하옵니다
좋다
이만 일어나거라
성은이 망극하옵니다
연지의 정성이
참으로 대단합니다
악귀를 쫓는 의식이 끝났으니
황후는
짐과 함께
정화문에 가서
백성들과 함께
축하하십시다
신첩, 폐하의 명을
받들겠습니다
좋소
폐하
폐하께 아룁니다
태후마마...
태후마마가 위독하십니다
위독하다니 어떻게 말이냐?
갑자기 통증을 호소하셨습니다
그럼...
어의를 왜 부르지 않았느냐
어의원의 나리들이
모두 복녕궁에서
대기하고 있으나
태후마마가 탕약을
삼키지 못하십니다
상황이
많이 위독해 보였습니다
가마를 대령하라
소완
네가 가서
태후마마를 살펴봐 줘
내게 정말 잘해주셨어
어떤 상황인지
정확히 모르는 상태에서
함부로 나서면
다른 이에게 이용을 당해요
걱정 마요, 기회를 봐서
꼭 힘을 보탤게요
알았어
폐하
새해가 밝았는데
폐하와 태자 전하가
백성들 앞에 안 나타난다면
민심이 요동칠 것입니다
폐하
종묘사직을 생각하시옵소서